---
layout: post
title: 伦理学导论读书笔记
subtitle: 读书札记
author: 永清
categories: philosophy
banner:
  image: /assets/images/banners/15.jpg
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: philosophy
# published: false
---

## 第一章 “人都是自私的”————吗？

&emsp;&emsp;心理利己主义：人们的一切行为都是源于自私的考虑，一切欲望都是自私的欲望。如果做坏事不用承担任何后果，那么这个人会做坏事。例如可以让人隐身的魔戒。需要强调的是，心理利己主义认为一切行动的动机一定没有 **任何** 利他的考虑在内。心理利己主义因为其简洁（具有类似于公理一样的性质）、冷静（揭露了人性的冷酷和孤独）、直观（确实做事的大部分动机都是利己的）而大受欢迎。

> 最慷慨的友谊,无论多么真挚,都是自爱的一种变形;······;但是,从本质上讲,最慷慨的爱国者和最吝啬的守财奴、最勇敢的英雄和最可怜的懦夫,在每一个行动中,都同样关心他们自己的幸福和福利。

&emsp;&emsp;心理利己主义的核心论点有两个：1. 看起来利他的行为其实动机仍然是利己。 2. 如果你觉得有时你的动机是高尚的，是因为你并没有意识到更深层的动机————自己的利益。

&emsp;&emsp;第一个论点，心理利己主义者提出了例子：资本家施舍给路边的乞丐金钱，表面上是利他的，本质不过是为了内心的满足，满足虚荣心等等。如何反驳这个论点呢？注意到，施舍这个行为的前提是资本家关心乞丐的困境。如果资本家不关心乞丐的困境，那么自然不会有施舍这个行为。那么，既然这个前提存在，又怎么能说根本动机是利己呢？

> 通常，我们从帮助他人中得到快乐,而不是我们为了得到快乐而去帮助他人。在很多情况下,即使我们没有成功地帮助他人,我们也为自己付出了努力而感到满意。

&emsp;&emsp;既然是博客，我想先谈谈我自己的思考。其实心理利己主义这个东西有点偷换概念。首先，我们的共识就是任何人类，不会做对自己不利的事情————不会做负收益的事情。现实生活中有人做是因为他们不能综合分析利弊，没有看清事实，例如自杀和自残，亦或者是抽烟喝酒————追求短期快乐。总之，人类做一件事，只有做这件事不让他感到负收益的时候做。这一点是显然的并且符合生物学规律的。那么，心理利己主义者就可以说了：任何事情的根本动机都是利己的。仔细考察动机这个词，和上面我们说“人类愿意做一件事的条件”的区别。动机指的是，我们做一件是的驱动力，或者说，让我们做这个事的力量。如果这样解释，那么显然就区别于“人类愿意做一件事的条件”。条件怎么能等同于驱动力呢？这显然是荒谬的偷换概念。

&emsp;&emsp;我们可以举例来说明：人类会对同类的困境、遭遇感到痛苦、愿意施以援手。或者说，人类具有共情能力，有人说这是人类独有的能力，这个暂且不论，但是共情能力的根本动机难道真的是害怕自己也陷入困境吗？我看未必。对于一个会游泳的人，看到水池里有个人快要溺水了。如果我是会游泳的人，我毫不犹豫会救起来将要溺水的人，并不是因为考虑到事后可能获得的奖励。我为什么会去救呢？显然不是因为我怕我自己有一天也会溺水，而是因为我看他溺水死了我很不舒服。那么这样可以说我的动机是完全利己的吗？似乎我救他就是因为为了让我心理过意的去。利用上一段的结论：让我做出救他这个决定的，是因为我的大脑判断，救他对我不会造成任何损失。而我的动机是什么？我的动机就是救人。或者这么说吧，我是先产生了救人的动机，其次，我判断，救人不会给我带来负收益，还能让我心理过意的去，所以，我决定去救人。而心理利己主义直接说，你的根本动机就是为了让你心里过意的去，这是混淆了判断条件和根本动机之间的区别。

&emsp;&emsp;第二个论点其实是有点诡辩的，譬如你提出了某个反例，他会说你察觉的动机还不够根本，那么什么时候是根本呢？就是你发现动机是利己的。这不是立于不败之地了吗？就像车库里的火龙，你说你考察不到这样的火龙，结果他说你考察的手段还不够丰富，这个火龙就是存在。所以，从逻辑上说，这个论点是错误的。但是为什么乍一听好像有点道理呢？因为你已经先入为主的认可了利己主义的基本公理————一切行为的根本动机都是利己的，第二个论点只不过是从根本性的角度把这个公理重新强调了一遍而已。在你已经认可这个公理的情况下，你必然认可第二个论点。

&emsp;&emsp;“自私的基因”论点。这一论点我想我不必在叙述了，过于有名以至于许多人或多或少都听说过。考察下面一段推理：拥有母爱的品质在大自然中可以让幼崽更好的存活，假定有一种母爱基因，那么显然经过自然选择，有母爱基因的物种就会更好的活下来。所以：我们看到的母爱，不过是这种基因的成功传播和复制、自然选择而已！是不是很有道理？你能一眼看出来这个推理的问题所在吗？

&emsp;&emsp;这个论点，混淆了“母爱是什么”和“母爱是怎么出现的”。“母爱是什么”：母爱是一种可以让幼崽更好的存活的利他的机制。“母爱是怎么出现和继承的”：是自然选择作用下基因的复制和传播。所以，，母爱是自然选择作用下基因的复制和传播，吗？哈哈，这样分开写就很显然是错的了。或者说，他把母爱存在的的原因————自然选择下的基因复制和传播，说成了母爱的本质，这显然是荒谬的。即使原因是这样的，也不影响母爱的高尚性和神圣性。

&emsp;&emsp;这一节结束了，综评一下。首先，我们必须明确“动机”和“判断条件”的区别，这样我们才能击败心理利己主义者。其次，我们也应该承认，复杂的现实生活中，很难剥离出纯净的利他动机，很多情况下我们的动机就是利己的，不过这并不是一件羞耻的事情，同样这也不能证明所谓“人性是冷漠的”等等。最后，为什么一定要驳斥心理利己主义？就像如果大家都不相信有共产主义的存在，就不会有许多人民英雄出来拯救中国人民于水火之中，而是打江山就是为了享受，就是为了自己称帝（哈哈，什么袁世凯）。我想，有时候让人活下去的动力之一其实就是星星点点的温情，虽然我也很难说清这温情中有多少利己，多少利他，但是既然结果是让人积极向上的，为什么要让大家都相信利己主义呢？

## 待续