---
layout: post
title: 古文观止读书笔记 （一）
subtitle: 摘句、短评
author: 永清
categories: 古文
banner:
  image: /assets/images/banners/guwenguanzhi.jpg
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: 古文 古文观止
sidebar: []
published: false
---

## 《高祖功臣侯者年表》

&emsp;&emsp;原文：**居今之世，志古之道，所以自镜也，未必尽同。** 帝王者各殊礼而异务，要以成功为统纪，岂可绲乎？<br>
&emsp;&emsp;译：生活在现今的世界，记录古代的道理，是用来把它当做镜子来对照自己，不一定必须完全相同。帝王们所制定的礼节不同，要做的事情也不相同，要以成功为主要原则，岂能（把现今和古人的道理）混同在一起呢？<br>
&emsp;&emsp;评：此句既言法古之义，又明变通之理，然也。

## 《周郑交质》

&emsp;&emsp;原文：君子曰：**信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？** 苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕰藻之菜，筐筥錡釜之器，潢汙、行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？<br>
&emsp;&emsp;译：信用不发自内心，交换人质也没有益处。开诚公布的谅解行事，用礼法来约束，即使没有抵押，谁能离间他们呢？假如有真诚的信用，山涧溪流中的浮萍、蕨类水藻这样的菜，装在竹筐铁锅一类的器物里，用低洼处沟渠中的水，都可以供奉鬼神，献给王公为食，何况君子缔结两国的盟约，按礼去做，又哪里用得着人质啊？<br>
&emsp;&emsp;评：法是约束人的工具，礼既能约束也能表达。虚情假意，再繁复的礼法也没有意义。

## 《郑庄公戒饬守臣》
&emsp;&emsp;原文：郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子。若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也。无滋他族实逼处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不惟许国之为，亦聊以固吾圉也。”乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿，无置于许。我死，乃亟去之！吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序。夫许，大岳之胤也。天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？”<br>
&emsp;&emsp;君子谓郑庄公“于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。许，无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。”<br>
&emsp;&emsp;段译：先君是新近在这里建成都邑，眼看周王室的地位权力一天天衰微，周的子孙也一天天的失掉所继承的祖先功业。许国是太岳后代。上天既然厌弃周朝的气运了，我们是周的子孙，怎么能和许国相争呢？”<br>
&emsp;&emsp;君子认为：“郑庄公在这件事上是符合礼制的。礼制，是可以治理国家，稳定政权，安抚百姓，并有利于后世子孙的。许国不守法度就去讨伐它，伏罪了就宽恕它，度量自己的德行去处理问题，估量自己的实力去行事，看清形势而后行动，不连累后人，可以说是知礼了。”<br>
&emsp;&emsp;评：与我印象中的春秋战国大相径庭，三国联合讨伐完毕后竟然没有吞并该地。其原因之一固然是许国是周天子后裔，不过三国君主的礼义亦不可不察。若想到后世战国诸侯互相攻伐，再读此文，不免叹服郑庄公之礼。